actividad fisica: movimiento corporal producido por la contraccion esqueletica que incrementa el casto de energia por encima del nivel basal
-mecanica: se tiene en cuenta si hay contracion isometrica o isotonica
-metabolica: se clasifica segun el tipo de transferencia energetica durante el ejercicio a diferentes intensidades.
 --metabolica aerobica, mayor transferencia de energia, utiliza ciclo de krebs y cadena respiratoria.
 --metabolica anaerobica; (ATP y FC) Anaerobica alactica, que se desarrolla en corta duracion e intensidades elevadas como sprint. Anaerobica lactica, reacciones anaerobicas de glucolisis para generar energia a corto plazo, ejercicios intensos de mayor duracion (1 a 2 minutos)

Entrenamiento fisico: Su viaje es mejorar la aptitud fisica

Intensidades minimas:
Intensidades moderadas: Aptitud fisica y salud
Intensidades submaximas: Aptitud fisica y salud
Intensidades maximas: Entrenamiento competitivo

deporte: objetivo NO es mantener la salud, el viaje es competir
aptitud fisica: capacidad de realizar una actividad
    aptitud fisica de salud: resistencia cardiorespiratoria, fuerza muscular, resistencia muscular, composicion corporal y flexibilidaded
    aptitud fisica de desempeno: coordinacion, balance, tiempo de reacion, velocidad, capacidades motoras especificas.
    aptitud fisica fisiologica: funcionamiento de sistemas biologicos (metabolico, morfologico e integridad osea)

salud
  bienestar

galeno (grecia) observo vinculo entre melancolia y cancer de mama. salud corporal conduce a higiene mental, buen estado mental predispone a buen estado corporal. alma "buena" mejora cuerpo.
concepcion holistica de salud, "somos lo que pensamos"

proteccion de salud: control sanitario
promocion de salud: fomentar salud
prevencion de ENFERMEDAD: prevencion primaria (vacunaciones), secundaria (deteccion de enfermedades), terciaria (rehabilitacion fisica y mental).

requerimentos de gasto energetico ha disminuido durante transcurso en siglo XX. Automoviles, act sedentarias, aparatos que ahorran trabajo. Like mineria.
Actividad fisica mejoran salud y calidad de vida, aportando beneficios a nivel fisico, psiquico y socio-afectivo, aunque sin control, tecnica, posiciones inadecuadas o en exceso puede causar danios

beneficios:
eliminar grasa y previene obesidad
aumenta resistencia a fatiga
previene enfermedades coronarias
mejora capacidad respiratoria
disminuye frecuencia cardiaca en reposo (bradicardia)
crecimiento y desarrollo en pacos
mejora desarrollo muscular (hipertrofia)
combate osteoporosis
mejora rendimiento fisico general
regula problemas gastrointestinales
aumenta energia 
-
efectos tranquilizantes y antidepresivos
mejora reflejos y coordinacion
sensacion de bienestar
disminuye estres
previene insomnio y regula sueño
-
canaliza agresividad
favorece autocontrol
favorece autoestima
mejora imagen corporal

Intensidad
intensidad minima colegio americano de medicina del deporte (CAMD), 40-50% de maximo consumo de oxigeno.

Duracion
CAMD 20-60 minutos de act aerobica. acumulacion de actividad en transcurso del dia puede producir efecto de entrenamiento deseable

Frecuencia
CAMD recomienda 3 a 5 dias por semana.
CAMD dice que act - de 2 veces por semana a menos del 60% menos de 10 min al dia, no ayuda a desarrollo y mantenimiento de forma fisica.

Intensidad debajo de umbral aerobico no es eficiente.

3km/hr 20 min == 0, V >= 4.5km/hr. min 30 min 4d/sem. Caminar, correr, trotar, escalar, nadar, bici, remar, esquiar, saltar cuerda.

nunca se debe iniciar programa de entrenamiento sin expreso consentimiento medico, problemas de corazon, dolor de pecho, hiper o hipo tension, dolores de cabeza, mareos o migrania, dolores musculares constantes, artritis, problemas con control de azucar (diabetes o hipoglucemia), obesidad extrema, impedimento fisico o psicologico.

iniciar: caminar, subir escaleras.
ejercicio fisico puede hacer por la humanidad lo que medicos no, prolongacion de vida y terapia contra multiples enfermedades.

Sistema cardiorrespiratorio -> ejercicio aerobico
reforzar articulaciones y musculatura -> calistenia
Aumento de fuerza -> aparatos y pesas

mitos: mayor ejercicio, mayor beneficio
deporte = salud
esbeltez = salud

gasto calorico:
duracion, masa corporal, intensidad, tasa metabolica basal (cuerpo en reposo), act fisica incrementa TMB, hasta 10% por 48h

I >= 40%-60%(moderado)  Imin = 60% ... bajo nivel 40%-50%
D >= 30min   Dmin = 10min   3km/h 20 min == 0   (20-60min)
3 <= F <= 5    Fmin = 2xsem   V=4.5km/h
mejora proceso de pensamienro (??)
diera -> 75%/25% grasa/masa en perdida de peso
dieta + actividad fisica -> 98%-2%
FCM == 220-edad
FCM*I = FCM planeada
60%-70% se puede realizar continua y prolongada de forma segura

2.-  Anatomia
Intestino delgado: digestion quimica de alimentos y absorcion de estos
factores no oseos que intervienen en desarrollo y crecimiento de huesos:
nutrientes - Ca, P, proteinas estructurales y colageno, vitaminas A, C y D.
Funciones de musculos:
Movimiento, formacion de glucogeno, deposito metabolico de proteinas, produccion de calor (cuando musculo trabaja se genera calor, calor sale por sangre venosa que va hacia piel y sangre hace vasodilatacion para perder calor, vasos regulan calor), proteccion, receptor (dicen al cerebro si estan o no contraidos y asi se conoce posicion), sosten (postura).
tono muscular: estado de contraccion de musculo en reposo

extension sobrepasada de musculo -> aplicar hielo (el frio contrae)
si el muscul se rompe, debe inmovilizarse y aplicar hielo
Si el musculo se contrae demasiado (fuerza), se aplica calor para relajar, tambien masaje (tambien se contrae por nervios, lumbago, torticolis...)
Calambres -> mucho ejercicio suelta agua y calor, musculo se contrae
*musculo se contrae por deshidratacion (calambres, tambien pueden deberse a desorden de sistema nervioso)

2.3.1.7 - Caracteristicas de hormonas
2.3.1.7 Efectos de hormonas (pag 52)

Hormonas esteroideas: solubles en lipidos, se difund*musculo se contrae por deshidratacion (calambres, tambien pueden deberse a desorden de sistema nervioso)

2.3.1.7 - Caracteristicas de hormonas
2.3.1.7 Efectos de hormonas (pag 52)

Hormonas esteroideas: solubles en lipidos, se difunden hacia adentro de celula
No esteroideas: Se adhieren a receptor en la membranaen hacia adentro de celula
No esteroideas: Se adhieren a receptor en la membrana

3.1.4.6 Sistemas de palancas
primera clase: pibote entre fuerza aplicada y resistencia (subibaja)
segunda clase: pibote en extremo de palanca (carretilla)
tercer clase: eje en extremo, fuerza en medio, resistencia en otro extremo (martillo)

Ley de Frank-Starling (92)
de venas fluye mas sangre -> cavidades de corazon se dilatan -> musculo se contrae y puede bombear con mas fuerza.

Corazon normal bombea aprox 5l/min
atleta bombea 35l/min.
Entrenamiento provoca hipertrofia en corazon, lo que aumenta volumen hasta en 50%

4.2.1 Adaptaciones metabolicas
Durante ejercicio maximo se consumen hasta 1x10-3mol de ATP/gramo de musculo/minuto. Esto es 100 a 1000 veces mas que consumo de ATP de musculo en reposo.

Para musculo esqueletico en cualquier capacidad aerobica, el transporte de O2 y sustratos (principalmente AGL) limita el nivel de rendimiento de trabajo submaximo de duracion apreciable. En el musculo en reposo el cociente respiratorio (CR=VCO2/VO2) se acerca a .7 (normal en reposo = .82), lo cual indica dependencia casi total de la oxidacion de acidos grasos libres. La capacitacion de glucosa representa menos del 10% del consumo total de O2 por el musculo.

Fase inicial de ejercicio -> glucogeno muscular
Indice de glucogenolisis muscular mas elevado de 5 a 10 minutos.Si ejercicio continua comienzan a ser mas relevantes.
10 a 40 minutos aumenta de 7 a 20 veces capacitacion de glucosa, representando 30 a 40% de consumo de O2 total.
Si ejercicio continua mas de 40 minutos, glucosa alcanza pico maximo entre 90 y 180 minutos, declinando y dando paso a AGL que a las 4 horas alcanza 61%.
Durante ejercicios prolongados se usan glucogeno muscular, glucosa sanguinea y acidos grasos libres.

Musculo mantiene capacitacion 3 a 4 veces superiores a niveles basales.
A 12-14 horas posteriores al ejercicio, reservas de glucogeno muscular aumentan el 50% o mas, aun en ausencia de ingesta alimentaria. Debido a glucogenesis hepatica.

musculos esqueleticos reciben fibras vasomotoras de division simpatica del SNA de dos tipos:
adrenergicas: vasoconstrictoras, con debil accion sobre musculo esqueletico
colinergicas: vasodilatadoras, no hay pruebas de que actuen sobre musculo esqueletico

pag 96
4.3.1.2
proceso que ocurre cuando musculos se vuelven activos

4.3.1.4
flujo sanguineo en actividad
1.- FC y VM aumentan, flujo en organos abdominales y p iel se reduce, sangre va hacia los musculos (hacia todos) -> calentamiento
2.- musculos en actividad aumentan de temperatura, eliminacion de productos metabolicos y otros agentes quimicos que ejercen accion sobre arteriolas.
